Je m'appelle Kamel Ben Kahia et je suis enseignant de la langue des signes.
Je suis accompagné de Céline Juillet, intervenante pédagogique, mais aussi de la photographe Carine Puyo qui n'a pas pu être présente.
Carine ne connaît rien au monde des sourds et à la langue des signes (LSF).
Cette exposition a pour thème la langue des signes et plus particulièrement l'identité sourde.
Elle est présentée par des élèves sourds de Bayonne.
Ce travail initié il y a deux ans aboutissait sur la réflexion autour de l'identité sourde, il était important d'échanger à ce sujet avec les adolescents.
Suite à la Covid-19, nous avons dû suspendre notre travail.
Nous l'avons repris l'année dernière.
Nous avons choisi la photographie pour un regard artistique.
Mais aussi pour découvrir les techniques de la photographie.
Il est vrai qu'il n'y a que le buste d'affiché pour centraliser sur le mouvement.
Vous pouvez le voir pour "histoire" par exemple.
Le mouvement du signe "histoire" est très visible ici.
C'est avec ce regard artistique que les élèves découvrent la langue des signes !
C'est important pour ces élèves sourds qui ne sont entourés que d'entendants au quotidien, de les sensibiliser sur la langue des signes mais aussi de les rendre fiers de leur propre langue.
La photographe se plaçait derrière l'appareil photo, voici le signe de Carine,
J'étais à ses côtés pour vérifier si les signes étaient adéquats et un élève se mettait en face pour répéter le signe de "maison".
Quand la photo était bien, l'élève venait voir si cela lui plaisait et on discutait ensemble pour se décider.
C'est important à ce que les élèves soient du même accord.
Si ce n'était pas le cas, il retournait répéter le signe jusqu'à trouver la bonne photo !
L'unique photo sur 30 par exemple !
La photo parfaite !
L'exposition n'était en réalité que pour les élèves du collège Marracq de Bayonne, on la faisait sur place.
Leurs familles étaient également conviées à venir visiter leur travail d'un an, un an et demi.
Il s'agit là de notre premier déplacement extérieur, près de Poitiers, pour le festival organisé par Confiture Mitaine.
On nous a invités et nous voilà !
Le festival est une belle expérience pour nous deux, nous sommes ouverts pour d'autres festivals, c'est à voir !